---
title: 谈谈工作
date: 2021-12-16 04:16:56
permalink: /pages/b33474/
article: false
---
[TOC]

## 1.前言
##### 综述
无论你是本科毕业就离开校园，还是读了硕士乃至博士，一份普通的工作最终都是大部分同学的归宿。虽然校园经历会成为令你受益一生的财富，但工作却是实实在在地会陪伴你一生。一份好的工作是你的人生接下来几十年生活下去的基础，因此找工作在你人生中的的重要性绝不亚于高考、考研，只不过高考和考研每个人一般一生中只有一两次机会，找工作的机会会相对多一些，但也绝不能不重视。
##### 关于校招
- 在校生必须牢记一点：**校园招聘和社会招聘的难度是天壤之别。**
无论你是排名靠前、专业技能过硬的相对优秀的一批同学；
还是成绩平平、专业技能也一般的普通同学，
又或者是成绩在及格线徘徊、也不熟悉专业技能的同学，
**校园招聘对你们的重要性都是一样重要的，绝不存在优秀的同学就不需要参加校招，也绝不存在排名低一些的同学校招结果就一定比优秀的同学差。**

因为对优秀的同学来说，校招是冲击高起薪的绝佳机会，因为毕业后短期内社招几乎不可能拿到校招special的起薪；
对于中等同学来说，校招是进互联网/游戏大厂的绝佳机会，因为大厂对校招一般要求基础过关即可，与社招的要求完全不同；
对于成绩靠后/技能水平较差的同学来说，校招也是找好工作的绝佳机会。如果对自己的技术水平有自信，互联网/游戏公司等的技术岗位也可以多做尝试，一般都是有机会的；对技术不自信也可以尝试产品/运营等岗位，薪资同样很高，并且这些岗位的社招难度非常大，对过往项目经理要求非常高，而校招容易进很多，你毕业后再想找到这样的工作基本上就是没有任何可能了。

##### 关于换工作
年轻人的试错成本很低，校招后1~3年内更换工作是非常常有的事情。因此当你觉得薪资不够、加班过多或是被PUA过于严重，可以果断点大胆地去找工作。但坚持在一个行业，坚持在一个城市下去是你长期下去累积财富、人脉与职业发展的基础。因此我觉得工作只要有好的机会都可以去尝试，经常换工作不一定是坏事。但我不建议轻易更换行业和城市。
切记轻易不要裸辞。一般来说毕业后三年内，你还不太容易成长到脱离螺丝钉阶段的程度，因此裸辞带来的风险是极其巨大的。

##### 关于工作环境
刚毕业的同学往往喜欢去年轻人多的公司，以为年轻人多之后公司就会有很好的氛围，同事们同龄也容易相处的更和睦。这个想法本身没错，但需要慎重考虑，因为笔者曾经以应届生身份抱着同样想法进入B站工作，结果吃了亏。
总体而言，去年轻人多的公司是没错的，因为年轻人多的公司往往意味着发展空间大，发展迅速，氛围也更轻松，职场政治、PUA等现象也会少一些；
但注意最好不要去过于年轻的团队（比如毕业三年内的同事占比超过50%）的公司，因为刚毕业的学生很容易把学习的努力劲头带到职场，很容易把办公室的氛围搞得跟在钱学森图书馆上自习一样，还喜欢搞无意义的加班，如果团队里这样的同事太多，很容易把气氛搞得非常卷，最终的结果就是大家一起无限加班。对于22岁左右的本科应届生以及25岁左右的硕士应届生，最好是去一个平均年龄28~35岁左右的团队，这个年龄段的团队往往既不会有什么代沟，也懂得职场的基本规矩，不太会做无谓的加班而且还有利于带领你快速成长。

## 2.我能找到什么样的工作？

#### 2.1城市选择
一般来说，在校的同学找工作会把行业、岗位放在首位考虑，但我的建议是把城市选择放在首位。因为你能进入什么行业、能找到什么岗位，最终依然还是由城市决定的。不管你再怎么努力奋斗，城市首先就决定了你所在的行业你可以奋斗到的上下限，以及你的投入产出比。一般来说，一线城市的优势是投入产出比会非常的高，而二线城市优势是购房的压力较小。

**如何选择工作的城市？**

这种问题没有标准答案，一切取决于你的实际情况。不过我会给出几个挑选城市的思考角度：

① 房价

房价几乎是定居在哪里的根本决定因素。但在如今的社会，不啃老买房基本上是天方夜谭。即便你拿到了大厂special，一毕业年收入就有40w，面对一线的离谱房价你也依然难以一人承担。因此你能在哪里长期生活下去，基本取决于你家里能拿出多少钱给你买房。

家里如果能拿出500w以上（或有等值2-3套房可供置换），可以考虑在北上广深定居；
家里如果能拿出250-500w，可以尝试冲击一下上海郊区，因为上海的郊区相对没其他一线那么贵，并且首付比例可以做到新房35%，二手房65%左右。
家里如果能拿出100-250w左右，我还是建议先在家乡的二线省会级城市或者西安买一套房保值，观察几年再看能否置换一线的首付，如果不能也可以留作今后回二线（西安）生活的保障；
家里如果拿不出什么钱，建议安心在二线城市攒首付。一般二线城市的首付，比如西安在30w-80w不等，你工作3-7年不等也都是大有机会攒够的。而且如果你有对象的话那压力还可以减半，跟爸妈稍微要一点的话基本还是能做到30岁前买下房子。

② 行业

一个城市的行业发达程度基本决定了你能奋斗的上限。比如如果你就想一直当程序员干下去，并且是在西安的话，那么你能奋斗到的天花板也无非就是华为、中兴、思特沃克等这些企业；如果你在上海的话，你就有机会进入字节、美团等大厂，或者是米哈游这种发展非常快、非常赚钱的企业；而如果在北京或深圳的话就有更好的进入互联网大厂的机会了。总而言之，要考察清楚一个城市都有哪些公司，行业的水平究竟如何，搞清楚有没有能让你得到发展的机会，再做决定。

再举个例子，如果你要做半导体行业，那么你在上海可能获得的职业发展最大，在西安也不错，但你如果去了一个半导体行业不太发达的二线城市（例如长沙、济南等），那么这个选择就不太合理。但如果你要做娱乐行业，那么长沙一定是一个不错的选择。所以还是需要根据行业来定。

③ 加班、竞争与压力

如今这个时代背景下，在任何城市的加班几乎都是不可避免的。但加班、竞争与压力这些概念之间还是有些区别的，并且在不同城市体现的很不一样。

笔者曾经在西安和上海两地工作过。总体而言西安的加班情况比上海严重，西安的竞争与工作压力也都强于上海。当然这不一定适用于其他二线城市与其他一线城市的比较，仅供参考。这个结论可能与很多人的刻板印象不符，为什么一线城市反而加班、竞争小一些呢？以下就由我来解释一下：

原因1：西安房价较低导致很多本地大学生留在西安找工作。

西安的就业环境其实是有点病态的。目前的情况是有很多像西电、交大、西工大这样优秀学校的本科、硕士毕业生进不了大厂，只能被迫进一些小公司甚至选择回家考公。这并不是因为学生不够优秀，而是因为西安这个地方根本没有足够的企业来提供足够的岗位给这些毕业生。而上海有足够的公司数量，能够提供足以消化这些毕业生的岗位数量。因此往往存在以下现象：一个同学在西安拿不到什么好的offer，但去了上海却可以拿一堆优秀企业的offer。

原因2：很多企业把研发任务放在二线城市

为了节省程序员的工资成本，很多企业都选择把总部设在一线城市，把写代码的部门放在二线城市从而压低研发部门的工资开销。因此导致一线城市的工作以产品设计、运营、商务等为主，而二线城市成了码农集中营，所以加班自然就严重了起来。比如著名的德勤就是把研发部门（GDC）放在重庆，总部设在上海，上海产品总部以产品设计、流程设计、需求分析等工作为主，加班就很少，而重庆GDC就被上海的德勤总部天天催着干活，工资还更低，说白了就是一种压榨。这种运作模式在大量企业都存在，因此二线城市的研发部门实际上成为了很多大企业的码农工厂。而在西安就存在大量这样的码农工厂。不仅如此，像中软这样的外包公司情况就更为严重了。

以上只是我的个人经历和见解，我也没有绝对的认为一线城市压力就是比二线城市小，毕竟还是要具体到每个人来看，每个人的工作都是不一样的。但这个问题确实需要结合实际来看，我想说的其实是，绝不能刻板地认为只要离开一线城市回到西安这样的二线城市，压力就小了。所以不要把逃避工作压力当作逃离一线的借口。

#### 2.2行业选择

##### 2.2.1 互联网/游戏等C端软件业
从薪资待遇上来看互联网/游戏行业依然是目前应届生能够快速获得较高起薪的第一梯队行业。互联网行业的薪资就不用多说了，需要注意一下的是游戏行业近两年受到的政策打压比较严重，版号寒冬下很多中小游戏公司的前景不是很明朗。

该行业的校招竞争十分激烈，西交的学历往往在校招竞争中并不占什么优势，因此对自身的技术积累、项目经历会有一定要求，一般都需要掌握某个特定领域的技能。具体需要掌握的技术可以参考第三章--如何成为一个计算机知识体系完整的毕业生，这里对技术的具体内容不再赘述。

另外，互联网/游戏行业也会招聘大量产品/运营等非技术岗，适合技术基础较为薄弱的同学。并且尽管是非技术岗，但计算机专业的出身一般都会让你在这两个岗位的竞争中占据有利位置。产品/运营岗位虽然起薪会比技术低一些，但发展空间同样很大，也是值得为之奋斗的不错的选项。
产品岗位一般要求有出色的逻辑能力、优秀的表达能力、问题分析能力，以及较强的主观能动性，以及总体的规划统筹能力。运营岗位则更侧重于具体问题的分析、数据的分析以及对互联网/游戏的内容的了解和理解能力。总而言之，都不是一些硬技能，同学们都可以大胆尝试。

另外游戏公司会招聘游戏策划岗位，这个岗位非常适合对游戏有浓厚兴趣、对历史人文有丰富了解、或是对二次元文化有深入研究的同学，也是一个上限很高的岗位。

这个行业比较有代表性的企业有：
阿里（支付宝、蚂蚁金服等）、字节、腾讯、百度、美团、B站等

游戏行业主要有：
腾讯游戏、网易游戏、米哈游、鹰角、莉莉丝、叠纸等

注：游戏行业的小公司不太推荐去，因为现在游戏行业被打压的很厉害，市场基本被上面几家垄断，小厂几乎没有发展空间

2.3章节中会详细介绍常见的互联网/游戏企业的一些优点和雷区。

##### 2.2.2 AI/大数据等以研究性质为主的企业
这个行业的特点是薪资非常高（一般比互联网还要高一些），但想进入难度很大。主要原因是这个行业的企业数量并不多，部分企业也没有找清楚自己的市场定位。目前市场上主要是商汤科技一家独大，像前几年火热的依图科技近期发展就有些陷入停滞了。其他较大的企业还有旷视、云从等。

这个行业的主要业务是B端（企业端）的，直接面向消费者的业务较少，所以企业的名气可能没有互联网企业大，但水平和待遇都是很高的。他们的主要业务有人脸识别、图像识别、声音识别、自动驾驶等需要AI技术的业务。

这个行业一般校招对算法、人工智能相关技能要求很高，适合在算法、AI方面有较强技能和浓厚兴趣的同学。

//Todo: 这里详细的留给在商汤或者类似企业工作过的同学写吧，我其实不太了解。

##### 2.2.2 芯片/半导体/集成电路/通信等相关产业
芯片/半导体行业近几年发展非常迅速，是当前市场的一个非常大的风口。但目前国内的芯片行业没有较出名的巨头型公司，不像互联网行业我们能够轻松叫出很多巨头的名字，目前该行业还处于各种初创中小企业在竞争的阶段。芯片行业近几年大发展的主要原因是美国制裁背景下，很多之前在National Instruments（美国国家仪器）、NVIDIA、AMD等外国高科技企业工作的人才选择了在国内创业，因此国内短期内出现了大量初创企业。

芯片行业主要分为芯片设计公司、芯片代工厂、芯片封测厂、芯片测试公司等不同环节。西交的同学们一般不考虑进厂，比较有含金量的就是设计和测试。一般来说，薪资待遇最高的是芯片设计公司，其次是芯片测试软件的开发公司。

芯片设计公司的IC设计岗位是目前校招薪资最高的岗位，但它是针对微电子专业的，不过相关专业课计算机专业也是学过的。如果你对CPU、GPU架构和设计有浓厚兴趣，并且在电路设计方面有较强的能力，你也可以尝试这个岗位。不过计算机专业的同学一般来说更适合去谋求一份芯片设计相关软件平台的研发工作。芯片设计公司内部一般会有很多这样相关软件开发的岗位，非常值得一试。此外，芯片测试领域近年来也涌现了一些初创公司，还处于起步阶段，而测试平台的研发也需要大量的人才，值得一试。

这个行业目前没有非常出名的公司，但几年后几乎肯定会有一批企业脱颖而出成长为行业巨头。

目前芯片设计公司发展势头还不错的有：摩尔线程、沐曦、紫光等。

另外多说一句，海思是这个行业的老牌知名企业，但我个人不太推荐去海思。因为海思被美国制裁得很严重，内部面临严重的人才流失、技术老化的问题，海思的高级人才几乎全都出来创业了，所以对于应届生来说，去了没有什么发展空间。

##### 2.2.3 ERP/咨询/B端软件业
先解释下上面的词语。ERP是企业内部管理平台的总称，而这里的咨询指的是为企业提供软件开发、部署服务的工作，所以ERP和咨询其实指的是一件事情，就是开发定制化的软件平台供某家企业内部使用。比如常见的有医院的费用、药品管理平台，物流公司的供应链、物资管理平台等。

这个行业的特点是对于技术能力的要求总体而言相对互联网低一些，薪资也会低一些，但也是很成熟，可以有不错发展的行业。一般来说，咨询行业的工作分为研发和实施，研发就是根据客户需求开发定制化的软件平台，而实施则需要经常去到客户现场，直接面对客户收集需求，并将软件平台部署到客户的系统中去。这个行业往往实施的薪资会比研发更高，因为面对客户需要承担的压力会很大，加班也会更多。

总体而言，咨询行业适合进互联网/AI/半导体有困难的同学。如果你在找前面三个行业的工作中遇到较大困难，那么不妨尝试下咨询行业，也是冲击追求高薪资的一个不错的方向。

这个行业目前较知名的国内企业是汉得，基本是一家独大的地位。其他主要以外企为主：IBM、埃森哲、凯捷、德勤等。

关于这些企业的详情，我会在2.3中说明。

##### 2.2.4 教育
这里的教育行业指的是新东方、好未来、猿辅导、掌门这些K12培训机构，以及中公、粉笔这些公务员培训机构等。之所以把这个行业单独提出来写，是因为近几年有大量西交的毕业生找不到好工作，结果选择了去这些机构当讲师。

这个行业无需介绍大家也知道是干什么的。西交CS毕业生去教育行业主要有两个去向，一个是做讲师，另一个是去做开发。先说说开发工作，类似猿辅导这种机构的后端开发岗位等薪资和加班程度可以参考互联网的平均水平，因为它基本上就是按互联网公司的标准工作，相比于知名的大厂会差一些但薪资也还行，加班是不会少。我不是很推荐去做教育平台的开发，但如果没有更好的机会，也是一个积累技术资源的不错的选择，而且这类工作经验今后跳槽去其他大厂也不会不占优势。

然后说说讲师。一般讲师的主要收入是课时费，只要讲的课够多，收入不是问题。优厚的待遇也是近几年这个行业吸引众多交大毕业生的原因。但在国家打压教辅机构的政策背景下，这个行业近几年裁员也十分严重，前景非常不好。并且，讲师这个岗位本身也没有什么发展空间，不利于长期的职业发展。不过这个岗位也有优势，就是学习氛围非常浓厚，因此讲师们在讲课之余主要都在备战公务员、教资考试等，一些人会选择转成体制内的真正的教师。

总而言之，不推荐去这个行业。但可以作为实在找不到工作时的备选。

##### 2.2.5 国企
//Todo:留给对国企了解的同学写吧

##### 2.2.6 公务员/事业单位
一般而言，对于交大计算机专业的同学，很少有人会把公务员/事业单位当作目标。但总会有少部分同学向往体制内稳定的生活，因此这里也做简单介绍。

首先公务员/事业单位是需要考试的。而公务员/事业单位的考试难度主要取决于地点。另外，公务员/事业单位的大部分岗位都仅限应届生报考，因此应届和往届考公务员/事业单位的难度完全是天差地别。公务员/事业单位考试规定，毕业三年内都可以以应届生身份报考，但必须没有任何工作经历（社保记录）。这意味着你如果第一次没考上，就必须在毕业后当家里蹲继续考，这意味着你需要放弃校招的机会，因此这是风险非常非常大的行为。一旦你有了工作经历，即使毕业3年内，你也只能以往届生身份报考，而往届生身份考公务员/事业单位，基本上是几万人考一个岗位，竞争难度非常的离谱。

如果你下定决心毕业后要进入公务员/事业单位体制内，那么你需要在大三下就开始系统地学习备战考试。公务员/事业单位考试题基本都是以套路为主，纯学习知识是没有用的，必须学会答题套路，因此必须报班，市面上的培训班价格基本都是几千到几万不等。同时，你需要保持良好的心态，专注于这一件事情上，不能受周围同学考研、找工作的影响。另外，国考/省考/省级事业单位/市级事业单位等多次考试都要做尝试，不要想着一次考中。

然后简单介绍下考试难度，因为笔者参加过三次这样的考试，难度仅为笔者的个人体会，仅供参考。
对于交大应届生而言，考地级市及以下县级、乡镇的公务员/事业单位难度不大，基本上认真备考的话就能进面，进面四五次里总会有一次能上岸的。
考省会/二线城市的话，难度就比较大，但也不是没有可能性。需要投入大量精力练习，还得祈祷竞争对手不要过于强大。一般考3-4次会有一次进面，连考两三年有机会能上岸一次。
对于往届生而言，考公务员/事业单位意义不大，一个岗位招2人报考5000人的事情比比皆是。可以参加考试碰碰运气，但不建议把时间精力都花在上面，没有意义。

#### 2.3公司岗位/薪资/加班情况等
#### 2.4海外就业（todo:需要相关经验者补充）
## 3.我应该挣多少钱？
## 4.如何做到工作与结婚、成家、买房等长期计划的互相促进与统一